#  I. Основы Ruby. Часть I:
## Урок 1. Введение в Ruby
1. Установите Ruby-интерпретатор на своем компьютере, используя утилиту ruby, выясните версию языка Ruby, которую вы установили.
2. Напишите и запустите на выполнение программу, которая бы приветствовала вас по имени на русском языке, например, «Привет, Олег!».
3. **(*)** В документации найдите описание классов Date и Time, создайте программу, которая выводит текущую дату в формате «27 октября 2021».
***
## Урок 2. Элементы языка
1. Доведите до конца создание класса Ticket и демонстрационной программы из текста методички, реализовав в нём следующие методы:
* ряд (row, пусть это будет четвёртый ряд);
* место (seat, допустим 12-е место);
* мероприятие  (event, например, фильм «Трудно быть рубистом»).
2. Создайте четыре класса: пользователь, компьютер, сеть и хост. Подберите классам подходящие названия и создайте объекты этих классов.
3. Создайте класс пользователя User и снабдите его двумя методами: fio, который возвращает имя и фамилию пользователя, и profession, который возвращает профессию. Создайте программу, которая демонстрирует работу класса, путём вывода фамилии, имени и профессии пользователя в стандартный поток вывода.
4. **(*)** Используя документацию языка Ruby, познакомьтесь с возможностями класса File. Решите предыдущее задание с выводом информации не в стандартный поток вывода, а в файл user.txt
***
## Урок 3. Утилиты и гемы
1. В интерактивном Ruby (irb) умножьте число 87220 на 356782. При помощи метода class узнайте название класса для объекта, представляющего результат. Если вы не помните, как работает оператор умножения, повторите материал второго урока или воспользуйтесь документацией File: methods.rdoc [Ruby 3.0.0]. 
2. Создайте класс пользователя User, снабдите его несколькими методами: fio — для получения  фамилии, имени и отчества, profession — для получения профессии пользователя. Оформите документацию для класса и методов, после чего извлеките ее при помощи утилиты rdoc.
3. **(*)** По документации познакомьтесь с предопределённым классом Time и его возможностями. С использованием этого класса разработайте Rake-задачу, которая выводит текущую дату и время.
***
## Урок 4. Стандартные классы
1. Пусть переменная pi содержит значение 3.1415926535. Напишите программу, которая выводит значение числа с точностью до второго знака после точки (3.14).
2. Составьте массив из названий дней недели на русском языке. Выведите каждый день недели на отдельной строке.
3. Создайте хеш colors, который в качестве ключей содержит символы с названиями цветов радуги на английском языке, а в качестве значений — соответствующие им русские названия цветов.
4. По документации Ruby изучите методы класса String. Подберите метод, который переворачивает строку. Например, превращает 'Hello' в 'olleH'.
5. Пусть имеется строка с начальными и конечными пробелами: '  hello world   '. Напишите программу, которая убирает пробелы из начала и конца строки.
6. Пусть имеется две строки — 'hello' и 'world'. Получите из них одну строку 'hello world'.
7. **(*)** Создайте массив строк, содержащий цвета радуги. Напишите программу, которая выводит случайный элемент массива.
8. **(*)** Пусть в двумерной системе координат есть две точки: {x: 3, y: 7} b {x: -1, y: 5}. Вычислите расстояние между двумя точками по формуле квадрата расстояния.
***
## Урок 5. Переменные
1. Создайте класс пользователя User, объекты которого сохраняют фамилию, имя и отчество пользователя. Напишите программу, которая создаёт два объекта класса User. В один (student) поместите ваши фамилию, имя и отчество, в другой — ФИО вашего преподавателя (teacher). Используя объекты student и teacher, выведите ФИО вас и преподавателя в консоль.
2. Создайте класс автомобиля Car. Какие инстанс-переменные и методы следует в него добавить? Создайте несколько объектов легковых и грузовых автомобилей и демонстрационную программу с выводом текстового отчёта по состоянию каждого из объектов-автомобилей.
3. **(*)** Создайте класс точки в двумерной системе координат Point. Создайте две точки с координатами (3, 6) и (-1, 5). Вычислите расстояние между точками.
4. **(*)** Напишите программу, которая подсчитывает количество элементов в массиве $LOAD_PATH.
5. **(*)** Модифицируйте пример User с классовой переменной @@counter, которые мы рассмотрели на уроке, таким образом, чтобы переменная @@counter увеличивалась на единицу всякий раз, когда создаётся новый объект. Подсказка: для этого потребуется изучить специальный метод initialize и реализовать его в классе.
***
## Урок 6. Константы
## Урок 7. Операторы
## Урок 8. Ветвление
## Урок 9. Методы (глобальные)
***

