- [I. Основы Ruby. Часть I:](#i-основы-ruby-часть-i)
  - [Урок 1. Введение в Ruby](#урок-1-введение-в-ruby)
  - [Урок 2. Элементы языка](#урок-2-элементы-языка)
  - [Урок 3. Утилиты и гемы](#урок-3-утилиты-и-гемы)
  - [Урок 4. Стандартные классы](#урок-4-стандартные-классы)
  - [Урок 5. Переменные](#урок-5-переменные)
  - [Урок 6. Константы](#урок-6-константы)
  - [Урок 7. Операторы](#урок-7-операторы)
  - [Урок 8. Ветвление](#урок-8-ветвление)
  - [Урок 9. Методы (глобальные)](#урок-9-методы-глобальные)
      - [I. Курсовая работа](#i-курсовая-работа)
***
#  I. Основы Ruby. Часть I:
## Урок 1. Введение в Ruby
1. Установите Ruby-интерпретатор на своем компьютере, используя утилиту ruby, выясните версию языка Ruby, которую вы установили.
2. Напишите и запустите на выполнение программу, которая бы приветствовала вас по имени на русском языке, например, «Привет, Олег!».
3. **(*)** В документации найдите описание классов Date и Time, создайте программу, которая выводит текущую дату в формате «27 октября 2021».
***
## Урок 2. Элементы языка
1. Доведите до конца создание класса Ticket и демонстрационной программы из текста методички, реализовав в нём следующие методы:
   * ряд (row, пусть это будет четвёртый ряд);
   * место (seat, допустим 12-е место);
   * мероприятие  (event, например, фильм «Трудно быть рубистом»).
2. Создайте четыре класса: пользователь, компьютер, сеть и хост. Подберите классам подходящие названия и создайте объекты этих классов.
3. Создайте класс пользователя User и снабдите его двумя методами: fio, который возвращает имя и фамилию пользователя, и profession, который возвращает профессию. Создайте программу, которая демонстрирует работу класса, путём вывода фамилии, имени и профессии пользователя в стандартный поток вывода.
4. **(*)** Используя документацию языка Ruby, познакомьтесь с возможностями класса File. Решите предыдущее задание с выводом информации не в стандартный поток вывода, а в файл user.txt
***
## Урок 3. Утилиты и гемы
1. В интерактивном Ruby (irb) умножьте число 87220 на 356782. При помощи метода class узнайте название класса для объекта, представляющего результат. Если вы не помните, как работает оператор умножения, повторите материал второго урока или воспользуйтесь документацией File: methods.rdoc [Ruby 3.0.0]. 
2. Создайте класс пользователя User, снабдите его несколькими методами: fio — для получения  фамилии, имени и отчества, profession — для получения профессии пользователя. Оформите документацию для класса и методов, после чего извлеките ее при помощи утилиты rdoc.
3. **(*)** По документации познакомьтесь с предопределённым классом Time и его возможностями. С использованием этого класса разработайте Rake-задачу, которая выводит текущую дату и время.
***
## Урок 4. Стандартные классы
1. Пусть переменная pi содержит значение 3.1415926535. Напишите программу, которая выводит значение числа с точностью до второго знака после точки (3.14).
2. Составьте массив из названий дней недели на русском языке. Выведите каждый день недели на отдельной строке.
3. Создайте хеш colors, который в качестве ключей содержит символы с названиями цветов радуги на английском языке, а в качестве значений — соответствующие им русские названия цветов.
4. По документации Ruby изучите методы класса String. Подберите метод, который переворачивает строку. Например, превращает 'Hello' в 'olleH'.
5. Пусть имеется строка с начальными и конечными пробелами: '  hello world   '. Напишите программу, которая убирает пробелы из начала и конца строки.
6. Пусть имеется две строки — 'hello' и 'world'. Получите из них одну строку 'hello world'.
7. **(*)** Создайте массив строк, содержащий цвета радуги. Напишите программу, которая выводит случайный элемент массива.
8. **(*)** Пусть в двумерной системе координат есть две точки: {x: 3, y: 7} b {x: -1, y: 5}. Вычислите расстояние между двумя точками по формуле квадрата расстояния.
***
## Урок 5. Переменные
1. Создайте класс пользователя User, объекты которого сохраняют фамилию, имя и отчество пользователя. Напишите программу, которая создаёт два объекта класса User. В один (student) поместите ваши фамилию, имя и отчество, в другой — ФИО вашего преподавателя (teacher). Используя объекты student и teacher, выведите ФИО вас и преподавателя в консоль.
2. Создайте класс автомобиля Car. Какие инстанс-переменные и методы следует в него добавить? Создайте несколько объектов легковых и грузовых автомобилей и демонстрационную программу с выводом текстового отчёта по состоянию каждого из объектов-автомобилей.
3. **(*)** Создайте класс точки в двумерной системе координат Point. Создайте две точки с координатами (3, 6) и (-1, 5). Вычислите расстояние между точками.
4. **(*)** Напишите программу, которая подсчитывает количество элементов в массиве $LOAD_PATH.
5. **(*)** Модифицируйте пример User с классовой переменной @@counter, которые мы рассмотрели на уроке, таким образом, чтобы переменная @@counter увеличивалась на единицу всякий раз, когда создаётся новый объект. Подсказка: для этого потребуется изучить специальный метод initialize и реализовать его в классе.
***
## Урок 6. Константы
1. Создайте константы, которые содержат названия дней недели. Используя эти константы, сформируйте массив дней недели и присвойте его константе WEEK. Выведите содержимое массива в консоль.
2. Создайте программу number.rb, которая принимает в качестве аргумента целое число, например number.rb 15. В качестве результата программа должна сообщать, передано ей чётное или нечётное число. Чётными числами называют те, которые делятся на 2 без остатка (2, 4, 6, ...), а нечетными — те, которые без остатка не делятся (1, 3, 5, ...).
3. Создайте класс Hello в файле hello.rb. Внутри класса необходимо реализовать метод hello, который выводит приветствие в зависимости от текущего времени суток. С 6:00 до 12:00 метод должен возвращать «Доброе утро», с 12:00 до 18:00 — «Добрый день», с 18:00 до 00:00 — «Добрый вечер», с 00:00 до 6:00 — «Доброй ночи». Подключите класс в файле main.rb и выведите приветствие с его помощью.
4. Создайте программу sum.rb, которая принимает в качестве аргументов последовательность чисел, — например: sum.rb 6 3 7 12 2. Подсчитайте сумму чисел и выведите результат.
***
## Урок 7. Операторы
1. Используя оператор %, выведите число пи (3.14159265358979) с точностью до второго знака после запятой (3.14).
2. Есть две переменные: fst = 10 и snd = 20. Поменяйте значение переменных местами. Постарайтесь использовать минимальное количество кода.
3. **(*)** Создайте скрипт, который бы определял чётность или нечётность числа только при помощи поразрядных операторов.
***
## Урок 8. Ветвление
1. Создайте метод colors, который предоставляет справочник цветов радуги (1 — красный, 2 — оранжевый, 3 — жёлтый, 4 — зелёный, 5 — голубой, 6 — синий, 7 — фиолетовый). Метод должен принимать номер и возвращать цвет, соответствующий этому номеру. В случае ошибочного номера должно возвращаться значение nil.
2. Создайте метод week, который предоставляет справочник дней недели (1 — понедельник, 2 — вторник, 3 — среда, 4 — четверг, 5 — пятница, 6 — суббота, 7 — воскресенье). Метод должен принимать номер и возвращать название дня недели, соответствующего этому номеру. В случае ошибочного номера должно возвращаться значение nil.
3. (*) Создайте программу number.rb, которая принимает в качестве аргумента три целых числа — например: number.rb 15 7 20. Проверьте, что переданные числа действительно целые. В качестве результата программа должна возвращать максимальное значение среди чисел.
4. (*) Создайте программу check.rb, которая принимает единственный аргумент. Определите, что пользователь ввёл в качестве аргумента: строку, целое или вещественное число?
5. (*) Создайте программу posneg.rb, которая принимает в качестве аргумента число и сообщает, положительное оно или отрицательное. В случае, если первый аргумент программы числом не является, программа должна вывести сообщение «Это не число».
6. (*) Создайте программу evenodd.rb, которая принимает в качестве аргумента число и сообщает, является оно чётным или нечётным. В случае, если первый аргумент программы числом не является, программа должна вывести сообщение «Это не число».
***
## Урок 9. Методы (глобальные)
1. Создайте метод sum, который принимает любое количество числовых аргументов и возвращает их сумму.
2. Создайте метод, который проверяет, является ли текущий год високосным. В случае, если год високосный, метод должно возвращать true (истину), иначе должна возвращаться false (ложь).
3. Запросите у пользователя название цвета и верните номер цвета из следующей таблицы:
      * 1 — красный;
      * 2 — оранжевый;
      * 3 — жёлтый;
      * 4 — зелёный;
      * 5 — голубой;
      * 6 — синий;
      * 7 — фиолетовый.
4. **(*)** Создайте класс пользователя User, объекты которого сохраняют фамилию, имя и отчество пользователя. Запросите в консоли при помощи метода gets данные для трёх пользователей. С использованием полученных сведений создайте массив, содержащий три объекта класса User.
5. **(*)** Создайте метод cel2far для перевода градусов Цельсия в градусы по Фаренгейту, а также обратный метод fal2cel — для перевода градусов по Фаренгейту в градусы Цельсия.
6. **(*)** Создайте метод convert для конвертации килограмм в граммы. Метод должен принимать произвольное количество параметров и возвращать массив с результатами, число элементов в котором совпадает с числом параметров. Подсказка: для решения задачи потребуются циклы или итераторы.
7. **(*)** Числа Фибоначчи — это последовательность вида 0, 1, 1, 2, 3, 5, ..., где каждое число будет суммой двух предыдущих чисел. Создайте скрипт, который бы вычислял любое наперёд заданное число Фибоначчи. Идеально привести два решения: рекурсивное и по формуле Бине.

***
#### I. Курсовая работа
1. **(*)** Создайте программу factorial.rb, которая принимает в качестве аргумента целое число, — например: factorial.rb 5. В качестве результата программа должна выводить факториал заданного числа (факториалом здесь будет произведение всех чисел от 1 до 5: 1 × 2 × 3 × 4 × 5 = 120).
2. **(*)** Создайте программу age.rb, которая принимает год, месяц и день рождения пользователя. Вычислите возраст пользователя и выведите результат.
3. **(*)** По документации языка программирования Ruby познакомьтесь с альтернативным способом передачи данных в программу — методом gets. Перепишите программы number.rb, sum.rb и factorial.rb (Урок 6) из предыдущих примеров с использованием этого метода.

---

