- [Ruby Essential](#ruby-essential)
  - [Урок 1. Введение в Ruby](#урок-1-введение-в-ruby)
    - [Дополнительное задание](#дополнительное-задание)
      - [Задание](#задание)
    - [Самостоятельная деятельность учащегося](#самостоятельная-деятельность-учащегося)
      - [Задание 1](#задание-1)
      - [Задание 2](#задание-2)
      - [Задание 3](#задание-3)
  - [Урок 2. Базовые типы данных. Работа с числами](#урок-2-базовые-типы-данных-работа-с-числами)
    - [Дополнительное задание](#дополнительное-задание-1)
      - [Дополнительное задание 1](#дополнительное-задание-1)
      - [Дополнительное задание 2](#дополнительное-задание-2)
      - [Дополнительное задание 3.](#дополнительное-задание-3)
    - [Самостоятельная деятельность учащегося](#самостоятельная-деятельность-учащегося-1)
      - [Задание 1](#задание-1-1)
      - [Задание 2](#задание-2-1)
      - [Задание 3](#задание-3-1)
      - [Задание 4](#задание-4)
***
# Ruby Essential 
## Урок 1. Введение в Ruby
### Дополнительное задание
#### Задание 
Напишите программу, которая спрашивает у пользователя , есть ли у него домашнее животное. 
Вторым вопросом программа должна запрашивать у пользователя кличку его домашнего жи-
вотного. После полученных данных выведите информацию на экран в одну строку. 
### Самостоятельная деятельность учащегося 
#### Задание 1 
В среде разработки создайте новый проект для выполнения домашнего задания курса. 
В проекте создайте новую директорию с названием 1 урока для домашнего задания. Создайте 
в этой директории 3 файла с расширением для программ на Ruby.В первом файле создайте 
программу, которая будет выводить на экран пользователя приветствие 3 раза подряд. 
Последующие задания выполняйте в новых файлах созданной директории. 
#### Задание 2 
Напишите программу, которая складывает два любых числа, и выводит их результат на экран. 
Для этого задания используйте вывод значения переменной на экран. 
#### Задание 3 
Напишите программу, которая будет спрашивать у пользователя его имя и должность, и выво-
дить результаты опроса в одну строку.
***
## Урок 2. Базовые типы данных. Работа с числами  
### Дополнительное задание
#### Дополнительное задание 1 
Определить тип данных для таких объектов: 
1. 3.14
2. 1011
3.1000100011011
4. [1,2,3,4]
#### Дополнительное задание 2 
Написать программу, в которой пользователь имеет возможность задавать 2 одинаковых числа. Без использования арифметических операторов, получить сумму заданных чисел и вывести ее на экран пользователю. 
#### Дополнительное задание 3. 
Напишите программу, которая в качестве результата выдает остаток от деления двух задан-
ных чисел. Числа должны задаваться пользователем через клавиатуру. 
### Самостоятельная деятельность учащегося 
#### Задание 1 
Написать программу, которая запрашивает у пользователя число, а потом выполняет опера-
цию побитового сдвига вправо и выдает результат. 
#### Задание 2 
Написать программу, которая запрашивает у пользователя число с плавающей точкой. Программа должна: 
1)Округлять данное число до наименьшего целого и выводить результат.
2)Округлять до наибольшего целого и выводить результат.
#### Задание 3 
Написать программу, которая выводит результат вычисления логических операций 
a)выражения (X||Y)&&(!X||!Y); b)выражения (X||Y)&&!(X||Y). Программа должна содержать две
переменные ,со значениями true и false соответственно. Проанализируйте, как изменяется
результат в зависимости от перестановки оператора ! В скобки и за скобки. Результат выражений можете сверить с таблицей истинности в дополнительных материалах.
#### Задание 4 
Написать программу, которая вычисляет формулу закона Ома(U=I*R), и выводит результат. 
Значения должны вводится пользователем вручную. Выберете такой тип данных для пере-
менных, чтобы можно было производить вычисления не целых чисел. Протестируйте про-
грамму вводом не целых значений в качестве запрашиваемых значений. Проанализируйте 
полученный результат. 
